# 220124 CS 스터디

## Ch.1 연습문제 풀이

1. **운영체제의 세가지 주요 목적은 무엇인가?**

   사용자의 편의성 추구 / 자원 활용의 효율성 추구 /  다양한 IO(입출력) 장치의 운영 및 제어의 일관성 추구

2. **컴퓨팅 하드웨어를 효율적으로 사용하려면 운영체제가 필요하다고 강조하였다. 운영체제가 이 원칙을 버리고 자원을 낭비하는 것이 적절한 때는 언제인가? 그러한 시스템이 실제로 낭비하는 것이 아닌 이유는 무엇인가?**

   사용자 관점에서의 편의성을 추구할 때. 많은 소프트웨어를 자원에 할당하면 자원 활용의 효율성은 떨어지지만, 사용자의 편의성이 증대된다. 운영체제의 목적은 사용자의 편의성 추구이기 때문에 실제로 낭비하는 것이 아니게 된다.

3. **실시간 환경을 위해 운영체제를 작성할 때 프로그래머가 극복해야하는 주요 어려움은 무엇인가?**

   멀티태스킹 문제. CPU는 하나의 하나의 프로세스만을 처리할 수 있기 때문에 실시간 환경을 위해서 자원의 낭비를 최대한 줄여야한다. 인터럽트,  CPU 스케줄링을 통해 여러 프로그램이 동시에 수행되는 것 처럼 보이게 운영체제를 작성한다.

4. **운영체제의 다양한 정의를 염두에 두고 운영체제에 웹 브라우저 및 메일 프로그램과 같은 응용프로그램이 포함되어야 하는지 생각해 보라. 포함시킨다와 포함시키지 않는다는 주장 모두의 입장에서 논증하라.**

   - 포함시킨다.

     운영체제는 응용 소프트웨어를 실행하기 위한 시스템 소프트웨어이다. 웹 브라우저 및 메일 프로그램은 사용자가 인터넷 송수신 서비스를 이용하기 위한 중재 역할을 하기 때문에 포함시켜야 한다. (구글 크롬 같이)

   - 포함시키지 않는다.

     운영체제는 응용 소프트웨어와 사용자 사이의 중재 역할을 하는 컴퓨터 시스템이다. 웹 브라우저 및 메일 프로그램은 자체적으로 하나의 응용 소프트웨어이기 때문에 운영체제에 포함시키면 안된다.

5. **커널 모드와 사용자 모드의 구별은 기본적인 형태의 보호(보안)로서 어떤 기능을 하는가?**

   자원을 공유하는 환경에서는 한 응용 프로그램이 제대로 작동하지 않으면 다른 프로그램에도 영향을 미친다. 그래서 메모리를 사용자 공간과 커널 공간으로 나누어 충돌을 방지한다. 이를 통해 정상적이지 않은 접근을 차단하고, 불법 메모리 접근을 차단하고, CPU 독점을 방지할 수 있다.

6. **다음중 특권 명령이어야 하는 명령어는 무엇인가?**

   **a. 타이머 설정	b. 클록 읽기	c. 메모리 내용 삭제	d. 트랩 명령의 실햄	e. 인터럽트 끄기	f. 장치 상태 테이블의 항목 수정	g. 사용자에서 커널 모드로 전환	h. I/O 장치 액세스**

   a, b, c, d, e, f, g, h 모두 정답이다. 특권명령은 커널 모드에서만 수행될 수 있는 명령이다.

7. **일부 초기 컴퓨터는 운영체제를 사용자 작업이나 운영체제 자체에서 수정할 수 없는 메모리 파티션에 배치하여 운영체제를 보호하였다. 이러한 기법에서 발생할 수 있다고 생각되는 두가지 어려움을 설명하라.**

   운영체제에 접근할 수 없어 유지보수가 어렵다. / 새로운 응용 프로그램을 설치하기 어렵다. 응용 프로그램의 시스템 호출 함수가 없기 때문이다.

8. **일부 CPU는 세 개 이상의 작동 모드를 제공한다. 이 다중 모드를 사용할 수 있는  두 가지 경우는 무엇인가?**

   가상화를 지원할 때(가상머신, VMM) / 이중 모드 전환을 보호할 때(Intel 프로세서의 보호링)

9. **타이머는 현재 시간을 계산하는 데 사용될 수 있다. 어떻게 계산이 가능한지 간단하게 설명하라.**

   타이머는 지정된 시간 후 컴퓨터에 인터럽트를 보내도록 설정할 수 있다. 일정한 시간마다 인터럽트를 보내도록 설정하고, 인터럽트마다 현재 시각에 그 시간을 더해주면 된다.

10. **캐시가 유용한 두가지 이유를 제시하라. 어떤 문제를 해결할 수 있는가? 어떤 문제를 야기하는가? 캐시의 크기를 캐싱하는 장치만큼 크게 만들 수 있다만(예: 디스크의 크기와 같은 캐시) 캐시의 용량을 늘린 후 원래 장치를 제거하지 않는 이유는 무엇인가?**

    캐시를 이용하면 레지스터와 메모리 사이에 접근시간 또는 데이터 이동 속도의 격차를 완화할 수 있다. 이를 통해 메인 메모리의 용량을 빠르게 사용할 수 있다.

    다중 처리기 환경에서는 여러개의 CPU가 동시에 실행된다. 한 캐시에 있는 A값이 바뀔 경우 A가 존재하는 모든 캐시에 바로 반영되어야 하는데 이 때 캐시 일관성 문제가 발생할 수 있다.

    캐시의 크기를 캐싱하는 장치만큼 크게 만들 수 있다면 캐시의 용량을 늘린 후 원래 장치를 제거하지 않는 이유는 캐시의 휘발성  때문이다. 비휘발성 기억장치를 따로 사용해야한다.

11. **분산 시스템의 클라이언트 - 서버 시스템과 피어 간 모델의 차이를 설명하라.**

    클라이언트 - 서버 시스템은 네트워크 상에 중앙 집중 서버가 존재한다. 따라서 서버에서 병목 현상이 발생할 수 있다. 그러나 피어 간 모델의 경우 클라이언트와 서버가 따로 구별되지 않아 서비스가 네트워크에 분산된 여러 노드에 의해 제공될 수 있다.